---
layout: post
title: "Trabajo de profundidad"
date: 2019-02-19 16:42:00 -0500
categories: productivity
author: "Pedro Molina"
lang: es
---

Trabajo de Profundidad
==========================================

No soy productivo todo el tiempo en mi trabajo, ¿por qué?
----------------------------------

Muchos son los factores que atentan contra nuestra productividad en el trabajo. Quizás son las
distracciones de un ambiente laboral caótico; quizás son los juegos y el entretenimiento que
tenemos tan cerca, en nuestros celulares y nuestra computadora; Quizás es una inadecuada
metodología de trabajo, que nos impide obtener el resultado que deseamos o necesitamos. O
una serie de responsabilidades que no nos permiten trabajar en lo que somos realmente
buenos, o en ese proyecto que sabemos puede impulsar nuestra posición laboral.

Un día en el que muchos pueden identificarse: despertamos, y mientras nos vestimos o
desayunamos revisamos nuestras notificaciones o mensajes que dejamos de leer el día
anterior. Viajamos en el transporte público revisando nuestras redes sociales, o viendo una
película que descargamos de Netflix; en el trabajo, empezamos a ver todo el flujo de correos
electrónicos, conversaciones y consultas del día, trabajamos en nuestras asignaciones; llegamos a casa y continuamos viendo nuestras
series, o salimos con amigos que vemos todos los días; llegamos a casa, preparamos las
cosas del día siguiente (ropa, equipos, comida, etc...) y a la cama a ver Instagram hasta dormirnos
con el celular encima de la cara.

La realidad es que todas estas, y ninguna, son la razón de nuestra reducida productividad. Esta
situación es el resultado de todos estos y más factores, que inconscientemente, pero
voluntariamente, hemos permitido que plaguen nuestros días, y armen una barrera contra
nuestra búsqueda por soluciones, o nuestro deseo por aprender nuevas cosas. Somos
nosotros los que nos permitimos ser improductivos, y si nos mantenemos en este estado por
mucho tiempo, nuestro cerebro será cableado (semi-permanentemente) para automáticamente
sucumbir ante un mundo distraído.

¿Qué podemos hacer?
-------------------

¿Cuál puede ser la solución? Presento a continuación una herramienta que, una vez dominada,
nos permitirá alcanzar niveles de resolución de problemas y concentración, que muchos
imaginábamos eran ya imposibles de alcanzar. Se trata del “trabajo profundo” o “trabajo de
profundidad” (no confundir con trabajos en el fondo marino o dentro de fosas petrolíferas). Este
término, acuñado por Cal Newport en su libro “Deep Work: rules for focussed success in a
distracted world”, se define de la siguiente manera:

“Actividades profesionales realizadas en un estado de concentración libre de distracciones, el
cual impulsa tus capacidades cognitivas a su límite. Estos esfuerzos crean nuevos valores,
mejoran tus habilidades, y son difíciles de replicar”

Es una sistematización de acciones y formas de trabajo que permiten a los trabajadores
alcanzar un entorno totalmente apto para expandir nuestros conocimientos o solucionar
problemas: una forma de contrarrestar el mundo de distracciones que nos rodea.

Existe documentación y estudios que logran ubicar al trabajo profundo como el tipo de esfuerzo
predominante utilizado para alcanzar muchos de los descubrimientos más importantes del
último siglo: los avances psicológicos de Carl Jung (1922), o la creación del transistor (1947),
por ejemplo.

El trabajo de profundidad, a pesar del gran valor agregado que puede aportar a un individuo
(tanto en lo personal como en lo profesional), con los diversos cambios de la economía y la
mentalidad de trabajo de los últimos 15+ años, ha estado perdiendo la carrera contra su
extrovertido y carismático hermano, el trabajo superficial:

“Tareas de baja demanda cognitiva, de estilo logístico, frecuentemente realizadas de forma
distraída. Estos esfuerzos tienden a no crear mucho nuevo valor en el mundo y son fáciles de
replicar”

Se trata de actividades y tareas de “satisfacción inmediata”. Leer y responder correos;
Recopilar datos de múltiples empleados dentro de una empresa; flujo de información entre los
participantes de un proyecto; todo separado por periodos de distracción: un rápido vistazo a
alguna red social o una visita a una página para leer sobre nuestro hobby del momento.

Esto no significa que una actividad catalogada como “superficial”, inherentemente es negativa.
Ciertamente un gerente o un CEO no puede darse el lujo de desaparecer de las cadenas de
correo o desinformarse del flujo de información de su empresa por mucho tiempo. Existen
áreas de trabajo en donde la velocidad y la repetición son clave para el éxito.

Y es que estas actividades en la superficie nos resultan llamativas por su propia naturaleza.
Responder un correo rápidamente, o concentrar y trasladar toda la información dentro de un
proyecto como un router humano, puede resultar satisfactorio a corto plazo. Genera una
sensación de propósito inmediato, contrario a los abstractos propósitos del trabajo profundo, en
donde pueden pasar días, o semanas para alcanzar nuestro objetivo. En esta velocidad y
cultura Ad Hoc se basan cada vez más las tendencias laborales actuales, dejando poco
espacio para la cultura de investigación y desarrollo.

Pero es ahí donde radica la hipótesis del trabajo profundo: se está volviendo cada vez menos
común, al mismo tiempo que se está volviendo cada vez más valioso en nuestra
economía. 

¿Por qué es tan importante?
---------------------------------------------------------------

Newport define las siguientes características del trabajo profundo, como razones para adoptarlo
como herramienta para nuestra productividad como trabajadores de conocimiento.

1. Es valioso: Existen tres tipos de personas propensas a prosperar en nuestra actual
economía: los “trabajadores habilidosos”, aquellos que logran dominar herramientas y
cosas complicadas; los “superestrellas”, aquellos que logran producir a un nivel de élite,
tanto en velocidad como en tiempo; y los “dueños”, aquellos con capital suficiente para
invertir en las nuevas tecnologías y tendencias que nos reestructuran. El trabajo
profundo puede (definitivamente lo hará) conseguir ubicarnos dentro de los dos
primeros tipos, y subir nuestra posición en el mundo laboral.

2. Es poco común: como mencioné anteriormente, el ambiente de trabajo ha cambiado
en los últimos 15 años, dando paso a una cultura colaborativa: espacios abiertos, miles
de reuniones, herramientas digitales para acelerar el paso de información. Estar
rodeado de “tareas superficiales” y reuniones es tomado como sinónimo de
productividad. Esta cultura poco a poco desplaza el trabajo profundo a un segundo
plano, al punto en que resulta imposible ser realmente productivo en una jornada
laboral.

3. Es significativo: Muchos estudios (y experiencias) nos han demostrado que una
persona es feliz o miserable con su vida, dependiendo de los aspectos a los que ella
decida poner atención y los que decide ignorar; hay un nexo directo entre la atención y
la felicidad. Por otro lado, el estado de profundidad al que entramos de manera
voluntaria nos produce una sensación gratificante.

Quizás algunos puedan identificarse con este último punto. Muchos jóvenes cruzan por lo que
se conoce como “crisis de cuarto de vida”, periodo entre los 25 y 29 años en el que muchas
realidades se juntan, haciéndonos notar que no estamos encaminados a donde queremos
estar, o que no sabemos en realidad qué estamos haciendo; El trabajo profundo supone una
herramienta para ayudarnos a alcanzar un propósito que planteemos, un objetivo a seguir, nos
convierte en artesanos, que disfrutan lo que crean.

Entiendo, me gustaría intentarlo. ¿Qué debo hacer?
---------------

Pasando la página, vamos de la justificación a la ejecución: Newport define 4 reglas globales
que deben gobernarnos para hacernos maestros del arte del trabajo de profundidad:

1. Trabajar profundamente

Suena redundante. Nuestra fuerza de voluntad es limitada, y trabajar batallando contra las
distracciones durante mucho tiempo, sin nada que nos ayude, puede hacer que el mismo se 
agote. Esta regla engloba 6 actitudes que podemos (y deberíamos) tomar a modo de receta
para poder preparar y llevar a la mente “a lo profundo”, optimizando el uso de nuestra fuerza de
voluntad:

    a. Adoptar una filosofía:
    
        i. Monástica, en la que todo nuestro tiempo es dedicado a la profundidad,
        desplazando todo lo que nos desvíe de nuestro objetivo mientras
        investigamos y desarrollamos ideas que posiblemente cambien al
        mundo. (¿Quizás Sheldon Cooper tenía la razón?)

        ii. Bimodal, en la que trabajamos y vivimos en un mundo superficial, pero
        separamos amplios espacios de tiempo para dedicarnos a la
        profundidad. Algo así como unas vacaciones de la superficie.

        iii. Rítmica, en la que aceptamos lo superficial, reservamos parte de nuestro
        día al trabajo profundo, haciéndolo parte de nuestra rutina.

        iv. Periodística, en la que nuestra vida se encuentra eternamente en vigilia
        para aprovechar todo momento del día que podamos para incorporar
        trabajo de profundidad. recomendado para personas diestras y
        confiadas en sus habilidades y conocimientos ya desarrollados. ¿Alguien
        ha visto la Serie Sherlock?

        Las dos primeras nos permitirán alcanzar nuestros verdaderos límites mentales,
        pero en la práctica no son las más adecuadas para llevar una vida normal. Las
        dos segundas son quizás una opción más cercana a la realidad que vivimos
        diariamente.

    b. Ritualizar

    Crear rutinas siempre que nos dispongamos a iniciar el trabajo profundo:
    escoger el sitio, encender/apagar unas luces, preparar un café, reproducir una
    canción, apagar el celular… en realidad, esto podemos moldearlo según lo que
    queramos. La idea es adiestrar a nuestra mente a que esta es la preparación
    previa al trabajo profundo, y poco a poco será más fácil concentrarnos.

    c. Grandes gestos

    Catapultar el paso de nuestra mente a lo profundo realizando un gesto que
    generará un ambiente en el que el objetivo principal sea trabajar profundamente:
    desplazarnos a algún lugar silencioso, Salir de nuestra zona de confort, lanzar el
    celular por la ventana y no buscarlo hasta resolver todos los bugs en nuestra
    aplicación… o quizás algo menos extremo.

    d. No trabajar solos

    Difícil. La colaboración entre compañeros/equipos, cuando se maneja
    incorrectamente, puede resultar impidiendo la posibilidad de trabajar
    concentrado. Sin embargo, hay dos beneficios imposibles de ignorar:

        ● La maravilla del espacio colaborativo es la posibilidad de que múltiples
        ideas se crucen (casi involuntariamente) y se creen nuevas ideas.
        Recomendación: trabajar en un modo dual, en el que se tiene un espacio
        colaborativo y un rincón que permita la concentración.

        ● Trabajar lado a lado con alguien en un problema, sabiendo que el
        resultado de tu trabajo es lo que le permitirá a tu compañero avanzar en
        su lado para solucionarlo, puede impulsarte a alcanzar nuevos niveles de
        profundidad, y obtener resultados más valiosos.

    e. Ejecutar como un negocio

    Esta forma de trabajar es una estrategia. Como toda estrategia, necesitamos
    saber cómo ejecutarla de una forma exitosa para obtener la mejor ganancia.
    Newport recomienda tomar las disciplinas 4DX para ejecutar nuestra forma de
    trabajar profundamente.

    f. Ser vagos

    Finalmente, una sencilla de realizar. Descansar, liberar la mente de vez en
    cuando definitivamente tiene su lado positivo para el trabajador de profundidad:
    motiva el análisis subconsciente de los problemas y recarga la energía que
    consumimos durante nuestro último esfuerzo de profundidad.

2. Aceptar el aburrimiento

En el 2018, Netflix registró 5579 series y películas diferentes; Amazon Prime Video,
22791; DirecTV cuenta con más de 265 canales; Playstation 4 cuenta con 3379 juegos en total;
Xbox One, 1862. 315.418 juegos en Google Play Store; 312.825 en Apple App Store;
Instagram, Facebook. Es tan amplio el catálogo digital de entretenimiento del cual disponemos
hoy en día que no podemos evitar abrumarnos -y sin embargo en ocasiones me he hallado
navegando en netflix por más de 15 minutos esperando encontrar algo interesante (y sé que no
soy el único).

Odiamos estar aburridos, odiamos no tener nada que hacer. Acudimos a cualquiera de
estas opciones para distraernos. Hacemos esto por suficiente tiempo, y nuestra mente entrará
en un estado de distracción perpetua, que no nos permite concentrarnos, incluso cuando
nuestra mente lo desea y nuestro trabajo depende de ello. Todo nos parece digno de nuestra
atención, no podemos filtrar lo irrelevante.

También hay recomendaciones que nos ayudarán a entrenar nuestra mente a no depender
tanto de las distracciones, y aceptar el aburrimiento, a saber:

    a. Descansar de la concentración: estructurar el tiempo en el que utilizarás
    internet o las distracciones. Asignar bloques de 15 o 20 minutos, cada hora (por
    ejemplo) en los cuales se usará el internet. ÚNICAMENTE utilizarlo durante
    estos periodos. Mientras no estemos en este bloque, nos dedicaremos al trabajo 
    de profundidad al 100%. Incluso si es necesario utilizar internet para poder hallar
    la solución a algún problema que nos impida avanzar, no debemos quebrantar
    esta regla. En lugar de esto, es mejor adelantar el bloque de internet para que
    inicie en los próximos 3 o 5 minutos, para no privar a la mente de la sensación
    de completar el bloque de trabajo.

    b. Trabajar al límite: Evaluemos una tarea profunda. Asignemos una carga de
    tiempo necesaria para que pueda ser completada en su totalidad. Luego
    drásticamente reduzcamos esa cantidad y comprometámonos para completar la
    tarea (incluso públicamente). Esa reducción de tiempo nos obligará a
    optimizarnos lo mejor posible y dedicar la mayor parte de ese periodo al trabajo
    profundo para alcanzar la meta.
    
    c. Meditar productivamente: involucrarnos físicamente en una actividad, pero no
    mentalmente (caminar, correr, nadar, ducharnos), de manera que podamos
    dedicarnos a pensar en la solución a un problema, o analizar alguna forma de
    afrontar una tarea profunda. Evitar las distracciones y el Looping mientras
    pensamos es clave para poder aprovechar esta meditación.
    
3. Renunciar a las redes sociales

¡¡¿Qué?!! ¡¡Jamás!!

Pues sí. En una vida conectada, en la que nuestra presencia en las redes es sinónimo de
nuestro éxito social, esto pasó de ser una inocente distracción, a ser el centro de nuestro
tiempo. La asincronía con la que llega el contenido de estas aplicaciones nos impide predecir
cuándo encontraremos algo que nos interese y cuánto tiempo en verdad podemos pasar
inmersos en ellas.

Salvo que seamos figuras públicas, influencers o community managers que obtienen
verdaderas ganancias de un fuerte engagement con nuestros seguidores, la realidad es que el
aporte que estas redes traen a nuestra búsqueda de ser más productivos es, en el mejor de los
casos, mínimo, y en el peor de los casos, altamente negativo.

Otra cruel realidad: las personas generalmente no se encuentran a la espera de nuestras
opiniones y de nuestro contenido; para otros, somos uno más de las distracciones que buscan
al ingresar a su red social preferida. Así que, si nos ausentamos de ellas, la regla general es
que sólo nuestros contactos más cercanos posiblemente lo notarán.

Pero en la práctica, todos tenemos razones diferentes para mantenernos conectados. Esta
regla puede ser la más drástica de todas, así que las recomendaciones deben ser más
meticulosas:

    a. La ley de los pocos vitales. Un ejemplo explicativo: un periodista puede
    necesitar de las redes sociales para determinar el perfil de un individuo que
    desee entrevistar. Pero, ¿en verdad necesita estar en Facebook, twitter,
    Instagram, Reddit, Tumblr… para poder lograr esto?. Bajo esta premisa,
    tomemos un par de minutos para determinar algún objetivo global que deseemos
    lograr. Ahora, hacer la siguiente pregunta: usando esta red social puedo
    alcanzar este objetivo?. Si la respuesta es NO, esta herramienta es candidata
    para se eliminada durante nuestra persecución de este objetivo.

    b. Renunciar a las redes sociales. Drásticamente eliminar por completo el uso de
    las redes sociales durante 30 días. Luego de esto, realizar las siguientes
    preguntas:

        i. ¿Los últimos 30 días hubieran sido notablemente mejores si hubiera
        podido usar este servicio?

        ii. ¿A la gente le importó que no estuviera usando este servicio?
        
            Si la respuesta es dos NO, renunciar permanentemente a la
        aplicación. Si son dos SÍ, continuar usándola. Si es ambiguo, queda a nuestra
        decisión si se renuncia o no.
    
    c. No usar Internet para entretenerse. Sencilla de entender, pero
    sorprendentemente difícil de cumplir: realizar otras actividades fuera del trabajo
    para evitar usar internet como fuente de distracción.
    
4. Drenar lo superficial

Claramente, nada de lo anterior puede llevarse a cabo de forma efectiva, con el constante
revoloteo de las distracciones y las actividades superficiales plaga nuestro día. Está
demostrado que dominar y controlar estas tareas durante nuestro día laboral nos abre espacio
a más tiempo para desarrollar nuestro trabajo profundo, que es más valioso.

Esto no significa que deban ser eliminadas por completo. Son necesarias para el
funcionamiento de una empresa o negocio. La clave es no dejar que nos quiten demasiado de
nuestro valioso tiempo. A continuación las estrategias finales de Newport para lograr esto:

    a. Agendar cada minuto del día
    b. Cuantificar la profundidad de cada tarea
    c. Determinar “presupuesto” mínimo de tiempo superficial
    d. Termina de trabajar a las 5:30
    e. Vuélvete difícil de contactar

Perfecto, lo pondré en práctica desde mañana.
----------------------------------------

Espero que este “resumen” Haya sido suficiente al menos para despertar la curiosidad sobre la
productividad de la profundidad. Sin embargo, Esto es sólo una breve introducción a la
herramienta del trabajo profundo. Una leída a la literatura de Cal Newport les dará una
verdadera inmersión a las bondades y las buenas prácticas de esta estrategia.

Concluyo con recordar que, así como debemos entrenar constantemente nuestro cuerpo para
prepararlo para dominar una actividad física, nuestra mente necesita de mucho entrenamiento
para lograr dominar este estado de trabajo. La vida profunda no es para todos. Requiere
mucho esfuerzo y cambios drásticos a nuestros hábitos. Implica abandonar esa comodidad que
sentimos al completar pequeñas tareas. Esta vida nos hace dar lo mejor de nosotros para
producir cosas valiosas, y nos enfrenta con la posibilidad de que ese “mejor” de nosotros no
sea tan bueno. Este sentimiento, con la práctica, será reemplazado con la recompensa de que
estamos trabajando para cambiar, como mínimo, un mundo: el nuestro.

“Viviré la vida enfocada, porque es la mejor clase de vida que hay”. - Winifred Gallagher, Rapt:
Attention and the Focused Life. 2009.